---
title: Cómo construir una casa en un terreno rústico (legalmente)
title_seo: ᐅ Cómo construir una casa en un terreno rústico 【 legalmente 】
slug: construir-casa-terreno-rustico
description: ''
image: casa-naturaleza-lago.jpg
categories: []
tags: []
author: admin
toc: false
draft: false
noindex: false
date: 2016-05-05T18:00:12+01:00
lastmod: ''
---
En muchas ocasiones vamos a plantear opciones sostenibles y autárquicas que
requerirán de un **terreno** para poder ser llevadas a cabo. Sin ir más
lejos, en el post anterior hablamos de la [construcción de un estanque con
el que reciclar las aguas grises de la vivienda y con el que se podía regar
un huerto](/opciones-sostenibles-estanque/ 'estanque de aguas grises'). Para
tener un huerto que regar, hace falta cierto espacio. Sin embargo, éste no
es el punto conflictivo; la verdadera dificultad se encuentra en poder
**construir una vivienda** en el mismo **terreno** que se usa para cultivar.

La gran mayoría de suelos usados para el cultivo están calificados como
“**no urbanizables**” (hace unos años parecía una locura desaprovechar el
potencial **edificable** -y por tanto económico- de un **terreno
urbanizable** para cultivar frutas y verduras). Como su propio nombre parece
indicar, no es posible construir en un **terreno no urbanizable**. ¿Pero es
esto cierto? Pues la respuesta que quizás sorprenda a más de uno es “no
siempre”.

![casa en el bosque](casa-naturaleza.jpg 'Alucinante casa en el bosque')

La legislación y los detalles cambiarán probablemente de una provincia a
otra, pero una cosa está clara: todo el mundo tiene derecho a explotar y
obtener beneficio de un **terreno** que es de su propiedad, siempre que se
atiendan las características y **calificación de este terreno**. Teniendo
esto en mente, supongamos que yo tengo un **terreno rústico/no urbanizable**
con algún tipo de vegetal o árbol frutal plantado que requiere de atención y
cuidado frecuente.

![huertos ecológicos](huertos-ecologicos.jpg 'Huerto')

Si este **terreno** está lo suficientemente lejos de mi lugar de residencia,
me sería imposible atenderlo. Por esta razón, la ley permite **construir una
vivienda** (la cual será considerada como primera vivienda) en un **terreno
rústico** si ésta es imprescindible para mantener la actividad agrícola o
ganadera que allí se desempeñe. Los matices vienen dados por cada
administración. Por ejemplo, en el **plan urbanístico** de la Región de
Murcia, se recoge que para poder **construir una vivienda** unifamiliar el
**terreno** en cuestión debe tener al menos una hectárea (10.000 metros
cuadrados), debe dedicarse al cultivo al menos el 80% y la **edificación**
no podrá superar una superficie de 300 metros cuadrados.

> Vale, pero yo no estoy en esa situación. Yo no tengo ningún **terreno**
(ni **urbanizable** ni **rústico**) y me gustaría adquirirlo. Pero los
precios… ¡ay!

Pues puedes beneficiarte de esto. Adquirir un **terreno rústico** será mucho
más **barato** (generalmente) que un **terreno urbano o urbanizable**. Así
que lo que tienes que hacer es buscar un **terreno rústico** de al menos una
hectárea. Comienza a cultivar algo allí (o **compra el terreno** con un
cultivo ya en producción) que requiera de mantenimiento constante y ya está:
por ley deberías tener permiso para poder **construir una vivienda**
unifamiliar allí.

![huerto casa autosuficiente](huerto-casa-autosuficiente.jpg 'Casa con huerto')

Deberás atenerte a las normas de tu provincia en cuanto a **superficie
máxima construida**, alturas, estilo de la vivienda (en ocasiones se
requiere que ésta no desentone demasiado con el medio ambiente), proximidad
a otras viviendas, etc.

> Bueno, pero es que yo no quiero trabajar diariamente en el mantenimiento
de un gran huerto. ¡Mi vida no pasa por ahí y no puedes obligarme! Yo solo
quiero **vivir en un entorno más natural**, ¡no convertirme en agricultor o
ganadero!

Calma. Esto es tan solo un ardid para poder **construir una casa en un
terreno rústico**. Sin embargo, no tienes por qué hacerte cargo del huerto.
Dudo mucho que vaya a venir un inspector de huertos para comprobar si
realmente estás cultivándolo. Tampoco creo que te puedan pedir cuentas de la
producción de dicho huerto, pues siempre se podría alegar que uno no es tan
buen agricultor como pensaba y que no ha conseguido producir nada ese año.

![Huerto en casa](huerto-casa-autoconsumo.jpg 'Huerto en casa')

De todas formas, considero que es buena idea aprovechar el **terreno** para
cultivar diferentes frutas y verduras (para comer más sano y ahorrar
dinero). Pero cada uno puede hacer lo que quiera con su **terreno** (siempre
dentro de la ley).

![huerto casero](huerto-casero.jpg 'huerto casero')

Espero que este artículo os ayude a decidiros a dar el paso e iros a vivir a
un lugar más tranquilo, con menos contaminación y más cercano a la
naturaleza donde podáis vivir de forma más sostenible, autosuficiente y
saludable.

![huerto ecologico casa](huerto-ecologico-casa.jpg 'Casa con huerto')

## Construir casas prefabricadas en suelo rústico

Iba ya a terminar, lo prometo, pero me han venido a la cabeza algunos mitos
sobre este tema. En muchos foros y webs encontraréis a quien afirma que se
puede colocar una **casa prefabricada en un terreno rústico**, o un
**container**, o una **casa móvil**. Se suele argumentar que por su
condición de “móviles” no se ajustan a las leyes que atañen a los **bienes
inmuebles**.

![Casa móvil](casa-movil.jpg 'Casa móvil')

¡De eso nada! Una casa es una casa (yeah!), independientemente de cómo haya
sido construida o de si se pueda mover.

> Una casa es una casa.

Imaginad que realmente se pudiera **construir casas prefabricadas en terreno
no urbanizable**. Se podrían crear nuevos núcleos de población y alterar el
valor paisajístico, dos de los motivos por los que algunos **terrenos** se
consideran **no urbanizables**. Además, si esto fuera así, ¿qué gracia
tendría entonces la **recalificación de un terreno**? Si ya se pudieran
realizar construcciones (**prefabricadas**) cuando era **no urbanizable**,
¿por qué iba a aumentar tanto su precio al cambiar su **calificación**?

En cualquier caso, la última palabra la tiene **urbanismo**. Consultad en su
web y salid de dudas.

Y si descubrís que en vuestro terreno sí que se pueden colocar casas
prefabricadas, aquí os dejo un artículo comentando la oferta de [casas
prefabricadas en España](/casas-prefabricadas/).

¡Un saludo suficientista!
