---
title: Cosas de casas
title_seo: ᐅ Cosas de casas 【 Suficientismo 】
slug: cosas-de-casas
description: ''
image: piscina-estrecha.jpg
categories: []
tags: []
author: admin
toc: true
draft: false
noindex: false
date: 2020-07-21T12:09:55+01:00
lastmod: ''
---
Este artículo, que quizás parezca algo alejado de las declaraciones de
intenciones de Suficientismo, es una mezcla de varios temas que quizás se
desarrollen más en futuras entradas. Tengo el hábito de buscar casas,
terrenos donde se pueda construir, diseños interesantes, etc. He ido sacando
conclusiones y encontrando muchas ideas e informaciones que me parecen
importantes y, habida cuenta de que muchos lectores llegan a Suficientismo
interesados en construirse una casa, he decidido ponerlo todo por escrito
por si a alguien le pudieran resultar de ayuda.

Antes de comenzar con el primer punto, quiero recalcar que aquí aparecerán
las conclusiones que he sacado yo en base a lo que he visto y leído. No
deben ser tomadas como una verdad absoluta, pero sí que pienso que pueden
ser un punto de partida interesante para que el lector investigue o se ayude
a formar una opinión. Dicho esto, comencemos.

## Mejor opción para encontrar una casa de segunda mano o de obra nueva para comprar

### Apps y Webs para encontrar casa

Existen un buen número de **apps y webs para encontrar casa**. Después de
probar muchas (Idealista, Fotocasa, Trovit, Habitaclia, etc.) me quedo con
Idealista. Me parece que es la que mejor funciona, la más cómoda (para mí),
la que más casas, terrenos, locales, etc. tiene y, al igual que muchas otras
aplicaciones de búsqueda de casas, ofrece opciones interesantes como:

- **Dibujar la zona** en la que quieres buscar. Es muy sencillo, tanto desde
el móvil como desde el ordenador. Esto permite ayudar a quien quiera que en
su búsqueda no aparezcan ciertos barrios, quiera incluir viviendas de varias
localidades o provincias, etc. Un ejemplo:
    
    ![Idealista dibujar región](mapa-area.jpg)
    
    Aquí se puede ver cómo se ha elegido buscar casas (o terrenos, o locales, etc.) en una zona que comprende territorios de tres provincias distintas (Alicante, Albacete y Murcia), pero que no contiene a estas tres provincias por completo, tan solo una porción de ellas. Personalmente, yo siempre uso la opción de dibujar la zona.
- **Filtrar**. Los filtros son una herramienta básica en toda aplicación
mínimamente decente de búsqueda de bienes inmuebles. Algunas aplicaciones
ofrecen más filtros que Idealista, pero los de esta son aceptables. Estos
son los que yo uso para encontrar casas con terreno:
  - Entre 100.000 y 300.000 euros.
  - Piscina.
  - 3 o más habitaciones.
  - 2 o más baños.
  - Más de 100 metros cuadrados.
  - En buen estado u obra nueva.

Pero, lógicamente, son totalmente personalizables atendiendo a las
necesidades de cada uno.

### Webs de inmobiliarias

Dejando atrás las **aplicaciones para encontrar casas**, hay otra opción que
me parece muy interesante: las webs de inmobiliarias. Llegué a una por
accidente y observé que, casas de calidades similares a las que veía en las
aplicaciones, estaban a la venta a un menor precio. Entiendo que la
inmobiliaria gana dinero cuando vende y, por tanto, tiene un incentivo
potente para vender, teniendo que poner los precios más bajos que la
competencia. En las aplicaciones de búsqueda de casas, por contra, es muchas
veces el propietario el que pone el precio, sin tener una idea clara de
cuánto es lo que se está pagando por una casa con esas características.

El gran problema que veo en las inmobiliarias es que su oferta es mucho más
limitada que la de las aplicaciones populares. Además, suelen tener un
carácter mucho más local. Pero si tienes clara la zona en la que quieres
comprar, te recomiendo que le eches un vistazo a las inmobiliarias de tu
zona.

## ¿Qué es mejor, comprar una casa ya hecha o construir una desde cero?

Esta pregunta se responde forzosamente con un “depende”, pues tanto comprar
una casa ya hecha (pero no de segunda mano) como construir una desde cero
tienen sus ventajas y desventajas. Veamos los puntos fuertes de cada opción:

### Ventajas de comprar una casa

![Comprar una casa](comprar-una-casa.jpg)

- Tiempo: comprar una casa ya hecha es un proceso mucho más inmediato que el
de construir. Esto es muy satisfactorio, especialmente en la cultura de la
inmediatez en la que estamos inmersos.
- Menos complicaciones: no hay que batallar con permisos, regulaciones,
inconvenientes inesperados, etc. La constructora se encarga de todo.
- Más facilidad para conseguir un crédito: a la hora de estudiar la
posibilidad de prestar dinero, el banco verá más factible hacerlo si existe
ya una casa con la que se puede quedar en caso de impago.

### Ventajas de construir una casa desde cero

![Construir una casa](construir-una-casa.jpg)

- Ahorro: cuando se compra una casa ya hecha, muchas veces se paga el
trabajo de muchos intermediarios de los que no somos conscientes
(promotores, publicistas, oficinistas, etc.). Además, la venta de las casas
de promociones urbanísticas deben reportar beneficios también para los
inversionistas. Una necesidad más de subir los precios. Así, aunque estas
grandes construcciones se beneficien de las economías de escala, por lo
general, presentan un precio más elevado que las casas construidas desde
cero.
- Personalización: poco que explicar aquí. Cuando se construye una casa
desde cero, el propietario puede elegir cómo va a ser esta, qué materiales y
calidades van a usarse, etc. Cuando se compra no.
- Posibilidad de construir en etapas: cuando uno construye su casa, puede
hablar con el arquitecto y demás personal implicado para construir su casa
en varias etapas. Por ejemplo, dejando una ampliación ya preparada en los
planos pero sin ejecutar, esperando a tener nuevos ahorros con los que
enfrentarla. Esto, con una casa que nos encontramos ya hecha, no siempre
será posible o no siempre quedará tan bien.

Con estas ideas sobre la mesa, cada uno puede evaluar qué opción le conviene
más.

## ¿Por qué algunas casas prefabricadas son tan baratas?

Cuando hace tiempo escribí un artículo sobre casas prefabricadas, me quedé
muy sorprendido al encontrar que algunas de estas viviendas ofertadas eran
enormes, bonitas e increíblemente baratas. Podéis ver varios ejemplos aquí:
[casas prefabricadas baratas](/casas-prefabricadas/#casas-prefabricadas-baratas).

Lo que no sabía entonces es dónde estaba el truco. Muchas de estas viviendas
no tienen aislamiento de ningún tipo y sus acabados son inexistentes o de
muy mala de calidad. Una vez leí una comparación que decía que este tipo de
casas venía a ser como una caseta de perro pero a lo grande. Teniendo esto
en cuenta se entiende por qué consiguen precios tan baratos y por qué hay
que evitar este tipo de casas (a no ser que luego se quiera invertir dinero
en hacerlas realmente habitables).

También encontramos casas prefabricadas que, aún teniendo calidades altas,
ofrecen precios ligeramente inferiores a los de una casa de obra
tradicional. Esto puede deberse a varias causas como que no surjan
inconvenientes de construir sobre el terreno, que se optimice el tiempo por
tener un procedimiento estandarizado en un lugar controlado, quizás también
por economías de escala, etc. Pero este tipo de casa nunca tendrían esas
diferencias de precio enormes con casas de obra de calidad similar.

## Ideas para casas

Hay multitud de canales de YouTube y webs donde se pueden encontrar diseños
de casas gratis. Incluso si estos no fueran 100% del agrado del futuro
propietario, seguro que podría obtener de aquí inspiración e ideas valiosas.
Por ello voy a incluir aquí algunos de mis favoritos que combinan ideas
originales, una estética que a mí al menos me encanta y precios
“asequibles”. No piense el lector que esto es un listado exhaustivo: la
cantidad de canales y webs interesantes sobre este tema es espectacular.
Veamos algunos de ellos:

### Seinar Arquitectura (canal de YouTube)

En este canal de YouTube un arquitecto mexicano muestra y explica diseños
para casas realizados en 3D. La calidad visual de sus diseños está muy
lograda y los diseños en sí también son increíbles. Suele comenzar los
vídeos señalando el precio (en pesos y en dólares) de construir esas casas.
No tratéis de hacer la conversión a euros, esos precios no son realistas en
España.

Os dejo algunas capturas de diseños suyos que me han gustado especialmente
sacadas de este vídeo:

![](https://i.ytimg.com/vi/v_ISbz_-0w0/hqdefault.jpg)

Esta es la fachada de esta casa:

![Fachada casa moderna](render-3d-casa-2.jpg)

Esta es una habitación a la que se accede a través de un puente de cristal:

![Habitación acristalada](render-3d-casa-3.jpg)

Este es el salón de la casa (con un árbol en medio, me encanta):

![Salón con árbol](render-3d-casa-4.jpg)

Os recomiendo que curioseéis su canal si os han gustado estas capturas,
porque está lleno de diseños muy bonitos.

Otros canales parecidos a este serían:

- [Arquitectura Perea
Zarat](https://www.youtube.com/channel/UCB39Z-rsYa-S7VpK3z91dgg)e
- [C-Arq](https://www.youtube.com/channel/UCzdV4aDrA8dyL8yt8uwCfMA)
- [Jorman S.A. Planos de
Casas](https://www.youtube.com/channel/UC7IXz9YMFoNY5lACIOVkO5w)
- [Yama Design](https://www.youtube.com/channel/UCFBZUhZLOopyjZuCN4gz46w)

### Yit (canal de YouTube)

Este canal creo que es chino, pero no estoy 100% seguro. Muestra casas ya
hechas (no simplemente los diseños) y hay cosas muy interesantes. Mi
favorita es la casa de este vídeo, situada en Vietnam:

![](https://i.ytimg.com/vi/_xCecIf3kWo/hqdefault.jpg)

En esta casa se encuentra un estanque para peces muy interesante. Este
estanque recibe el agua de la lluvia recolectada por la casa (previamente
filtrada) y el agua sobrante del estanque, con los deshechos de los peces,
es bombeada hasta el techo de la casa (por medio de energía solar) para
regar todas las plantas y árboles del jardín que tiene en el techo. Aquí os
dejo una imagen del exterior de la casa:

![Casa moderna vietnamita](render-3d-casa-5.jpg)

Un canal parecido a este, aunque con algunas casas muy lujosas, sería
[Modern living](https://www.youtube.com/watch?v=dw7nDWGyR4M&list=FLIQXjaghwwOphp-NDu1zqaA&index=3&t=0s)
(también chino, creo).

### Living Big in a Tiny House (canal de YouTube)

No sé si conocéis el movimiento Tiny House. Las casas en Estados Unidos eran
cada vez más y más grande y alguien pensó: “¿Realmente necesito tanto
espacio en mi casa? ¿Es esto sostenible? ¿Es práctico?”. Tras esta reflexión
comenzó una tendencia consistente en construir casas a veces muy pequeñas y
a veces no tan pequeñas pero catalogadas bajo la etiqueta “Tiny house”. Este
canal de YouTube australiano muestra diferentes casas de este estilo, habla
con sus propietarios, cuenta su historia, etc. Me parece muy interesante. Os
dejo un vídeo de muestra:

![](https://i.ytimg.com/vi/9_43jFjkv4w/hqdefault.jpg)

Un canal con casas también exquisitamente diseñadas y no muy grandes (a
veces bastante pequeñas) es [Never Too Small.](https://www.youtube.com/c/NEVERTOOSMALL/image)

### Empresas de diseños de casas

Hay infinidad de empresas que ofrecen diseños muy interesantes para casas.
Muchas de ellas tienen precios que no entran en mis baremos de
asequibilidad, pero hay otras en las que algo se puede encontrar. Por citar
un ejemplo, menciono a [Tov.Arq](https://www.tovararquitectos.es/es/inicio/)
que muestra diseños como este:

![Casa moderna](render-3d-casa-6.jpg)

### Páginas de Facebook de Arquitectura, Diseño y Decoración

En Facebook también hay una gran cantidad de páginas que ofrecen planos de
casas gratis y diseños muy interesantes. Con buscar en esta red social
“diseño de casas”, “ideas para construir”, “arquitectura”, “casas modernas”,
etc. aparecerán muchas páginas interesantes. Mi favorita quizás sea [Planeta
Arquitectura](https://www.facebook.com/Planeta-Arquitectura-100880347965761)
con aportaciones como estas:

![](piscina-estrecha.jpg)
![](ventanal-dormitorio.jpg)
![](ventanal-salon.jpg)

### Pinterest de Arquitectura, Diseño y Decoración

Poco que decir sobre Pinterest. No buscaría planos aquí, sino más bien
ideas. En ideas quizás sea imbatible. Algunas opciones:

![](biblioteca-con-arbol.jpg)
![](biblioteca.jpg)
![](patio-interior.jpg)

## A la hora de construir una casa, ¿una planta o dos?

Hay algunos aspectos subjetivos a la hora de tomar esta decisión y otros que
no lo son. Entre los subjetivos está el gusto de cada uno, las preferencias
estéticas, el valor que se le dé a la comodidad de no tener que subir
escaleras, etc. En cuanto a los objetivos, tenemos:

- **Economía**: construir un mismo número de metros cuadrados es, por norma
general, más barato si se construye en dos o más alturas. Esto es fácil de
entender: hay menos superficie que cimentar, menos superficie que techar,
etc.
- **Parcela**: si la parcela donde vamos a construir es grande, la
distribución en una o dos alturas de la casa puede ser irrelevante. Si no,
puede ser clave. En una parcela de menos de 500 metros cuadrados, yo no
plantearía una casa en una sola altura.
- **Eficiencia energética**: las casas en varias alturas son más eficientes
desde un punto de vista energético. Tienen menos superficie expuesta al
exterior, con lo que la temperatura de la casa va a verse afectada con menor
intensidad por la temperatura externa.
- **Vistas**: construir en varias alturas permite tener mejores vistas por
el simple hecho de que se puede contemplar el entorno desde mayor altura.
- **Diseño**: las posibilidades de diseño son mayores cuando se construyen
varias alturas; por ejemplo, se puede optar por una habitación (generalmente
el salón) con doble altura, algo que no es posible con toda la casa en una
planta. Las fachadas con varias alturas también permiten mucho más juego a
la hora de diseñar.
- **Accesibilidad**: no confundir con comodidad. Puede ser más cómodo no
tener que subir escaleras, pero para alguien con problemas de movilidad una
casa en una sola planta puede ser necesaria, no una “opción más cómoda”.
- **Aprovechamiento de los metros cuadrados**: una casa en una sola planta
puede aprovechar mejor los metros cuadrados dado que no “pierde” metros en
escaleras.
- **Recolección de agua y paneles solares**: la mayor superficie de techo
que se obtiene construyendo en una sola planta permite recoger más cantidad
de agua y colocar más paneles solares que si se construye en varias alturas.

A mi parecer es mucho más interesante una casa con varias alturas, si bien
me cuidaría de poner lo básico en la planta baja por si alguna vez me rompo
una pierna o algo así.

Hasta aquí llega el artículo de hoy. Gracias por leer y espero que te haya
servido para descubrir algo nuevo.

Un saludo suficientista.
