---
title: 3 opciones sostenibles para un estanque
title_seo: ᐅ 3 opciones sostenibles para un estanque 【 Suficientismo 】
slug: opciones-sostenibles-estanque
description: ''
image: estanque-japones.jpg
categories: []
tags: []
author: admin
toc: true
draft: false
noindex: false
date: 2016-03-31T17:44:42+01:00
lastmod: ''
---
Que el agua es fuente de vida es algo tan manido que casi me da vergüenza
volver a decirlo. Es más, lo retiro. ¡Borradlo de vuestras mentes! Pero el
hecho de que se haya dicho tanto no hace que sea menos cierto. Sin agua no
sería posible cultivar. Esto no supone un problema en ciertas partes del
mundo, donde las lluvias frecuentes y los ríos caudalosos abastecen sin
falta a los agricultores. Sin embargo, en otras regiones (como en el sur de
España), la obtención de agua es un tema que trae de cabeza a muchos.

![hombre caminando por terreno en sequia](hombre-sequia.jpg '¡Qué solera!')

Teniendo esto en cuenta… ¿qué pensaríais si os dijera, no solo que conocemos
la clave para conseguir agua diaria para regadío (algo menos de unos 100
litros diarios), sino que mientras tanto vas a reciclar y a producir
alimentos saludables?

![Fry de Futurama](shut-up-take-money.jpg '¡Cállese y coja mi dinero!')

La solución pasa por construir un estanque. Veámoslo punto por punto.

## Depurar las aguas grises

La wikipedia define las aguas grises como:

> Las aguas grises deben su nombre a su aspecto turbio y su condición de
estar entre el agua dulce y potable (conocido como aguas blancas) y aguas
residuales (aguas negras). En un contexto familiar, las aguas grises son las
aguas sobrantes de baños, regaderas, lavabos y lavadoras solamente. Algunas
definiciones de las aguas grises incluyen el agua de la pileta de la cocina.
Cualquier agua que contenga desechos humanos se consideran aguas negras

[Referencia aquí](https://es.wikipedia.org/wiki/Aguas_grises 'Aguas grises según Wikipedia').

Por otro lado, una persona consume de media en España 144 litros de agua
(sin contar el agua para beber). Descontando el agua gastada en el inodoro,
el resultado es de unos 130 litros aproximadamente de media.

![grifo del que sale agua](grifo-saliendo-agua.jpg '¡Ahí va qué chorrazo!')

Esos litros pueden ser canalizados, por medio de tuberías distintas a las
del WC, hacia un estanque. Dado que estas aguas llegan con restos de jabones
y otros productos, es necesario filtrarlas para hacerlas más apropiadas para
el regadío. Para ello se debe hacer circular el agua por una zona repleta de
plantas acuáticas que usarán los elementos extraños del agua para nutrirse,
filtrándola en este proceso. De este modo, el agua llegará al estanque con
una cantidad considerablemente menor de impurezas. Para ver este asunto en
detalle, tomaré unas citas de un interesante documento que podéis leer en el
siguiente enlace: [sistema casero para el tratamiento de las aguas
grises](http://www.paginasverdesxalapa.com/pdf/sistemacaserotratamientoaguas_eckartboege_rolfkral.pdf
'PDF sobre Sistema casero para el tratamiento de las aguas grises').

Veamos:

> Componentes del sistema:
> 
> El sistema consiste de tres componentes sencillos:
> 
> 1.  Trampa de grasas. Esta trampa se compone por un registro abierto o
cerrado por el cual entra el agua gris por la parte de arriba.
> 2.  Una serie de 12 registros cuya disposición puede ser en línea uno tras
otro o en un cuadro de 2 por metros tal como está en las fotos y esquemas
más abajo.
> 3.  Uno o más estanques de forma irregular, con flores como alcatraces o
con plantas acuáticas de la región, peces, ranas etcétera. Este tercer
componente es para el goce de un pequeño humedal, y sirve para terminar de
limpiar el agua.
> 
> Requerimientos:
> 
> Separación de la tubería para aguas negras (WC) y aguas jabonosas
(regadera, lavamanos, lavadora etc.). Este requisito es importante ya que si
se quisiera emplear el sistema como de post limpia de aguas negras después
de su paso por un digestor preferentemente anaeróbico, habría que ampliarlo.
Es importante señalar antes de entrar a las cajas de tratamiento, el agua
tiene que pasar un registro con trampa de grasas, para que éstas no lleguen
a las cajas de tratamiento. De vez en cuando, hay que abrir el registro y
sacar la capa de grasas.

### Registro de aguas jabonosas con trampa de grasas, vista lateral

![filtro natural para un estanque](filtro-natural-estanque.png 'Corte transversal del filtro de agua para el estanque')

> El efecto de trampa de grasas se puede obtener también ingresando las
aguas grises en la parte de arriba del registro mientras que el tubo de
salida comienza casi desde abajo del registro. Con una hasta que mediante un
codo o una T se pase al Sistema de registros (2) o cajas de tratamiento.

### Construcción de las cajas de tratamiento o sistema de registros

> Después del primer registro que es la trampa de grasas , el agua se
descarga en el sistema de registros o cajas de tratamiento. Si se cuenta con
un pequeño desnivel entre el registro de la trampa de grasas y el sistema de
cajas de tratamiento, se puede hacer el primer registro más alto que el
nivel o espejo de agua y más grande para que se pueda amortiguar una entrada
fuerte de agua sin que se derrame. (como la descarga repentina de la
lavadora o de una tina). A este primer registro lo llamamos caja de entrada.
El nivel de la salida de agua de este registro va a ser el nivel de entrada
y salida de los demás registros de tal manera que gota que salga de este
registro tiene que salir en ese momento del último registro.
> 
> Corte transversal del primer registro o el de entrada de agua para
amortiguar las descargas rápidas:

![Esquema del filtro para el estanque](segundo-filtro-natural-estanque.png 'Esquema de cómo funciona el filtro')
![Imagen del filtro para el estanque](filtro-estanque.jpg 'Vista del filtro a medio construir')
![Esquema del filtro de agua](esquema-filtro-agua.png 'Así funciona.')

### El estanque

> Una vez que se terminen de construir la trampa de grasas y los registros,
estos se llenan de grava y se le siembran las plantas acuáticas (…). La
última salida de los registros mira hacia el estanque o estanques que pueden
tener una forma irregular así como distintas profundidades para poder
sembrar otras plantas, como alcatraces, cola de caballo (Equicetum sp.)
ninfas, flor de loto, etcétera, preferentemente de humedales de la zona en
que se vive.
> 
> Dependiendo de las zonas climáticas el sistema tarda aproximadamente tres
meses en madurar y en la medida que el tiempo avanza se va volviendo más
complejo y encuentra su equilibrio según la cantidad de descargas de aguas
grises. El agua del estanque debe ser totalmente transparente y sin olor.
Está diseñado para una casa con cuatro o cinco habitantes. Si se usa más de
300 litros de aguas grises habría que aumentar la cantidad de registros
hasta llegar a un equilibrio entre el uso del agua y la capacidad de
descomposición de los jabones por parte del sistema. Las raíces de las
plantas acuáticas introducen oxígeno al agua, mismo que se vuelve disponible
para las bacterias y otros descomponedores y que descomponen los desechos
orgánicos.
> 
> ADVERTENCIA: El sistema no aguanta cloro, detergentes no biodegradables ni
productos para destapar caños. Usar preferentemente detergentes
biodegradables o jabón de pasta. El uso de los champús no tiene problema si
se hace moderadamente.”

## Criar peces para autoconsumo

Criar peces para el autoconsumo puede ser una gran idea. El pescado es un
alimento saludable y cuando lo compramos no sabemos en qué condiciones ha
sido criado, por lo que podemos estar colaborando a perpetuar criaderos
masivos que tienen a los peces en condiciones crueles. Además, en muchas
ocasiones, los peces de criaderos masivos han sido hormonados para hacer más
rápido su crecimiento, por lo que ya no son un alimento tan saludable como
antes, pudiendo incluso llegar a ser perjudicial.

![Pez de los Simpson](blinky-pez-simpsons.png 'Guiñitos')

Así, si se quiere consumir pescado fresco y de calidad, una muy buena opción
es producirlo uno mismo.

Una vez que existan plantas que filtran y limpian el agua, se podrá pensar
en añadir peces al estanque. Éstos lo pueden mantener limpio de larvas de
mosquito y de otros insectos o de algas. Los peces pueden alimentarse,
además, de algunas plantas acuáticas o de otro alimento que se les eche. Lo
interesante es tener peces que sean omnívoros y resistan diferentes tipos de
aguas. Además, si se quiere consumir pescado con frecuencia, interesará usar
especies de peces que críen mucho y crezcan rápido. Antes de listar algunas
especies interesantes, quiero señalar otro beneficio que aportan los peces:
éstos aportarán nitratos al medio, lo cual será alimento para las plantas
acuáticas (queda pendiente un artículo sobre acuaponía) y depurarán aún más
las aguas al alimentarse. Veamos ya algunas especies apropiadas para un
estanque de autoconsumo:

### Gambusia o pez mosquito

![Gambusia](gambusia.jpg 'Gambusia o pez mosquito')

Veamos qué dice la wikipedia sobre este pez:

> [Gambusia affinis](https://es.wikipedia.org/wiki/Gambusia_affinis
'Gambusia affinis según Wikipedia') es una especie nativa de las cuencas que
desaguan en el Golfo de México. Se trata de un pez pequeño, de aspecto no
muy distintivo, robusto, de cola amplia y redondeada, con su boca situada en
lo más alto. Este último rasgo está relacionado con su especialización en
rastrear la superficie del agua, incluso en los rincones entre las plantas
flotantes, buscando y devorando larvas y pupas de mosquitos diversos.

La capacidad de este pez para mantener a raya a los mosquitos lo ha hecho
popular en todo el mundo. El problema surgió cuando se observó no solo que
era muy voraz, sino que también era un pez que se reproducía muy rápido y
que se adaptaba a casi cualquier tipo de agua. Esto hizo que fuera incluido
en la lista de las [100 especies invasoras más dañinas del
mundo](https://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:100_de_las_especies_ex%C3%B3ticas_invasoras_m%C3%A1s_da%C3%B1inas_del_mundo
'100 de las especies exóticas invasoras más dañinas del mundo según
Wikipedia').

Sus características son terribles para otras especies pero una suerte para
nosotros: aunque en un principio nuestra agua no esté tan limpia como
desearíamos (las plantas filtradoras tardarán un tiempo en trabajar al
100%), este pez puede vivir en nuestro estanque, reproduciéndose rápidamente
y evitando las plagas de mosquitos.

Además, este pez es apto para el consumo y tiene buen sabor.

### Tilapia

Nuestra amiga la [wikipedia nos dice lo siguiente de este
pez](https://es.wikipedia.org/wiki/Tilapia 'Tilapia según Wikipedia'):

> Sus extraordinarias cualidades, como crecimiento acelerado, tolerancia a
altas densidades poblacionales, adaptación al cautiverio y a una amplia gama
de alimentos, resistencia a enfermedades, carne blanca de calidad y amplia
aceptación, han despertado gran interés comercial en la acuicultura mundial.

![tilapia](tilapia.jpg 'Hola, soy una tilapia.')

Este pez, también incluido en la terrible lista de las especies invasoras
más dañinas, es considerablemente mayor que la gambusia y, aunque es
mayormente herbívoro, no dudará alimentarse de cualquier otro pez más
pequeño que encuentre. Por este motivo recomiendo incluir refugios o
rincones donde las gambusias puedan protegerse de las tilapias (en el caso
de que se opte por ambas especies).

Las increíbles características de esta especie han hecho que se críe de
forma salvaje y despiadada hasta el punto en que se pueden encontrar
numerosos artículos en Internet que recomiendan que no se consuma por la
mala calidad de estos peces (debido a la mala alimentación y a la cantidad
de hormonas que se les suministra). Sin embargo, criar estos peces de forma
natural, permite obtener pescado abundante y de calidad.

### Trucha

![trucha](trucha.jpg 'Hola, soy una trucha')

Aunque la trucha crece rápido y proporciona una cantidad de proteínas
interesante acompañada de baja cantidad de grasa, no es un pez que yo
recomiende para este fin. Lo incluyo en esta lista porque es un pez que
frecuentemente se cría para el consumo pero voy a argumentar por qué yo no
lo usaría. Las truchas son agresivas y territoriales. Además, pueden crecer
mucho. Estos dos motivos hacen que sea conveniente una gran cantidad de agua
por cada ejemplar. Otro aspecto en contra es que son peces que requieren
agua fría y muy limpia por lo que no son tan adaptables como los anteriores.
Así que, si vives en un clima frío y posees mucho espacio y mucha agua,
adelante. Si no, yo no optaría por este pez.

### Carpa

![carpa](carpa.jpg 'Carpa (qué bonita)')

La wikipedia arroja [estos datos sobre la carpa
común](https://es.wikipedia.org/wiki/Cyprinus_carpio 'Cyprinus carpio según
Wikipedia'):

> La carpa común puede llegar a medir 1,2 m de largo y hasta 40 Kg de peso,
aunque normalmente mide en estado adulto de 60-90 cm, y su peso ronda los 9
Kg. Nada formando cardúmenes; es omnívora, y resistente a una gran variedad
de condiciones climáticas. Se han dado casos de especímenes que han llegado
a vivir 65 años. Los ejemplares salvajes son más pequeños y achatados que
los domésticos.

Además, es un animal que se encuentra en la lista de las 100 especies
invasoras más dañinas (lo cual, como se está viendo, es una buena señal para
nuestro propósito).

Aunque es adaptable a distintas condiciones de agua, son animales muy
grandes. Solo lo usaría para autoconsumo si poseo mucho espacio y mucha
agua.

### Pez gato

![pez gato](pez-gato.jpg '¡Soy un pez gato!')

Quizás el más popular para este fin es el pez gato americano. Este pez sin
escamas crece con rapidez y se adapta bien a diferentes condiciones de agua.
Nuevamente su tamaño puede suponer una pega: pueden alcanzar los 23 kilos,
lo cual lo hace ideal para un estanque de grandes dimensiones, pero no tanto
si no se cuenta con mucho espacio y mucha agua.

Su condición de carroñeros puede ayudar a limpiar los estanques.

Advertencia: siempre que se trabaje con animales que no sean autóctonos, se
deben extremar las precauciones con el fin de evitar que éstos puedan
acceder al medio natural. La intrusión de estos animales en otros
ecosistemas puede hacer que se pierda el delicado equilibrio de un hábitat.

## Regar con aguas grises

![aspersor regando](aspersor-regando.jpg 'Aspersor regando.')

Si habéis seguido atentamente los dos puntos anteriores, es probable que una
pregunta os esté rondando la mente: “si todos los días llegan al estanque
unos 100 litros de agua… ¿no acabará desbordándose?”. Una forma de evitar
esto (y de obtener un beneficio interesante), es aprovechar las aguas
grises, una vez depuradas en el estanque, para regar.

Para ello se debe establecer una salida de agua a la altura del nivel que no
se quiera superar para que el agua sobrante pueda salir por ella. Aunque
este agua puede destinarse directamente al regadío, resulta más eficiente
almacenarla en un depósito o cisterna subterráneo.

![Cisterna subterránea](cisterna.jpg 'Cisterna para aguas grises')

Así, en momentos de lluvia en los que los cultivos estén recibiendo mucha
agua, el agua sobrante del estanque se almacenará en la cisterna, evitando
inundar aún más los ya anegados campos. Por otro lado, en los meses
estivales de regiones secas, cuando el agua es más necesaria a causa de las
altas temperaturas, se podrá hacer uso de las reservas acumuladas en la
cisterna.

Como se observa, el estanque conforma un sistema que permite obtener tres
ganancias sostenibles que favorecen la autosuficiencia o autarquía. Sin
embargo, hay otro beneficio que, si bien no fomenta la autosuficiencia,
tampoco va en detrimento de ésta. Este beneficio es la increíble belleza que
genera un estanque de estas condiciones.

![estanque](estanque.jpg '¡Qué bonito!')

Contar con un pequeño ecosistema, observar cómo acuden las aves a beber y a
lavarse, cómo crecen las plantas, cómo nadan los peces, etc. hará que la
vida de los amantes de la naturaleza sea más plena.

![Pájaros bañándose](pajaros-banandose.jpg 'Qué bonicos.')

Además, se pueden añadir más animales para hacer más pleno y eficiente el
ecosistema. Por ejemplo, pueden introducirse ranas (siempre que no sean
especies protegidas ni potenciales plagas) para que reduzcan la población de
insectos. Además, la población de ranas estaría controlada debido a que los
peces depredarían a los renacuajos. También pueden ser añadidos moluscos
para que limpien el fondo del estanque o tortugas si la población de algún
pez pequeño se empieza a descontrolar (cuidado con estas últimas que pueden
llegar a causar estragos en el estanque).

El estanque que aquí hemos planteado admite y se presta a numerosas
variaciones; si el sistema de filtrado natural resulta demasiado complejo,
se puede adquirir un filtro artificial (siempre que no sea nocivo para los
animales y las plantas). Si eres vegetariano o vegano, no te gusta el
pescado o simplemente no quieres comer los peces que crías, puedes criar
peces decorativos como carpas koi, tortugas, ranas o cualquier otro animal.

![Estanque con carpas koi](estanque-carpas.jpg 'Estanque con carpas
koi')

Como habéis visto, son muchas las posibilidades del estanque. Si algún
aspecto no os ha quedado claro, no dudéis en preguntarnos. También me
gustaría pediros que si os embarcáis en un proyecto de creación de un
estanque o ya tenéis uno, que nos pongáis fotos en los comentarios para que
todos podamos disfrutar con ellas.

¡Un abrazo sostenible!
