---
title: La Vida en el Campo y el Horticultor Autosuficiente, de John Seymour
title_seo: La Vida en el Campo y el Horticultor Autosuficiente 【 John Seymour 】
slug: vida-campo-horticultor-autosuficiente-john-seymour
description: ''
image: vida-campo-john-seymour.jpg
categories: []
tags: []
author: admin
toc: true
draft: false
noindex: false
date: 2016-05-22T19:57:07+01:00
lastmod: ''
---
Hoy quiero hablaros de un libro. Pero no de un libro cualquiera. Si mañana
hubiera algún tipo de catástrofe donde todas las ciudades fueran destruidas
y solo pudiéramos salvar un puñado de libros con los que sobrevivir, sin
duda éste sería uno de ellos. Este libro enseña cómo conseguir alimento
variado y de calidad de la tierra. Estoy hablando de **La Vida en el Campo y
El Horticultor Autosuficiente, de John Seymour**.

Voy a citar el texto que aparece en la contraportada porque me parece,
sencillamente, magnífico:

> **Autoabastecimiento** no significa retroceder a un nivel de vida más
bajo. Al contrario, es la pugna por conseguir un nivel de vida más alto,
alimentos frescos, buenos y orgánicamente elaborados, una vida grata en un
ambiente agradable, salud corporal y la paz mental que nacen de un trabajo
duro y variado al aire libre, y la satisfacción que proviene de la
realización correcta y eficiente de tareas difíciles y complicadas.

[Fuente](http://www.holistika.net/vida_sostenible/sostenibilidad/autosuficiencia.asp 'Contraportada de La Vida en el Campo').

![Libro la vida en el campo](vida-en-el-campo-libro.jpg 'Una página cualquiera de este genial libro.')

En origen fueron publicados dos libros de forma separada. Por un lado **La
Vida en el Campo** y por otro **El Horticultor Autosuficiente**, pero
actualmente pueden encontrarse en un solo volumen.

Este libro está repleto de información detallada con una narrativa que
desprende sabiduría en cada frase y bellas ilustraciones. No es una tarea
fácil transmitir una idea de cuánta información útil contiene este libro,
pero aún así voy a intentarlo. Veamos cúal es su contenido:

## Productos alimentarios

Antes de entrar en materia, **John Seymour** explica en este punto cómo
desbrozar, drenar e irrigar un terreno. Explica cómo construir setos,
cercas, si conviene usar un tractor o un caballo para las **labores
agrícolas autosuficientes**, etc. Tras esto, detalla cómo preparar la tierra
para la siembra y enumera distintos cultivos y sus propiedades, como
cereales (trigo, avena, centeno, cebada, maíz, arroz, sorgo…) y otras
plantas y gramíneas.

![Huerto en una terraza](huerto-terraza.jpg 'Bello huerto en una terraza')

## Alimentos de origen animal

Este apartado está capitalizado por la vaca. Al leer las líneas destinadas a
este animal, queda en evidencia la admiración que el autor siente por este
habitante de las granjas. Así, no solo explica los cuidados y las ventajas
de poseer una vaca en una **granja autosuficiente**, sino que también
explica cómo fabricar mantequilla, nata y queso con la leche de la misma.
Una vez finalizado el análisis de la vaca, estudia lo procedente de contar
con otros animales, como puede ser la cabra, el cerdo, las ovejas, los
conejos, las aves de corral, etc. Incluso dedica un apartado para las
abejas. Muy, muy completo.

![Gallinero móvil](gallinero-movil.jpg 'Diferentes tipos de gallinero móvil')

## Productos hortícolas

Quizás sea éste el grueso del primer volumen (**La Vida en el Campo**).
Aquí, **John Seymour** detalla infinidad de aspectos sobre el huerto
autárquico, desde los aperos del hortelano, hasta los invernaderos o la
protección ante las plagas. Explica **cómo cultivar hortalizas y legumbres**
y en qué temporada conviene plantarlas. La penúltima y extensa parte de este
apartado está enteramente dedicada al estudio y cuidado de los árboles
frutales, así como a la conservación de los frutos obtenidos de éstos, ya
sea en conservas, embotellados, etc. Para terminar este capítulo, el autor
nos regala una valiosa información con la que seremos capaces de fabricar,
tan solo con aquello producido en nuestra granja, jarabes, vino, sidra,
vinagre y mermeladas.

## Productos de caza y pesca

Éste es un apartado breve. Si bien el amor que **John Seymour** muestra
hacia los animales no le impide tratar una realidad en la vida del **hombre
autárquico** (la caza y la pesca), sí que lo incita a hacer de éste un
apartado breve. Es más, engrosa este capítulo hablando de plantas, nueces y
frutos que se pueden recolectar en los bosques.

## Energía natural

No podríamos hablar de **autarquía y autosuficiencia** sin tocar este punto.
Comienza por lo que debería ser una prioridad para todos: el **ahorro de
energía**. Tras ello, comenta las tres grandes fuertes de **energías
limpias**: la hidráulica (sí, limpia cuando se entiende de la forma
tradicional), la solar y la eólica. Para terminar, dedica un pequeño
apartado a los combustibles extraídos de los residuos.

![Ilustración de una granja autárquica](granja-autarquica.jpg 'Casa con huerto')

## Artesanías

Éste es el último apartado de la parte que comprende la obra “**La vida en
el Campo**«. Una vez que el autor ya nos ha explicado cómo alimentarnos y
conseguir provisiones, nos da la oportunidad de llegar más allá y hacer
nuestra vida más cómoda y sencilla gracias a la fabricación de cestas,
productos de alfarería, ropas de lana y algodón, tintes, curados y curtidos
de pieles, ladrillos, tejas y un largo etcétera.

Aquí terminaría lo que sería el primer volumen. Vamos ahora con la segunda
parte, la que en origen se llamó “**El Horticultor Autosuficiente**«. Si
bien es cierto que algunos contenidos aquí tratados ya se estudiaban en el
anterior libro, el nivel de detalle con el que aquí se analizan hace que
esta obra esté totalmente justificada y aporte un contenido realmente útil e
importante. Veamos de qué trata esta segunda parte:

## La horticultura durante todo el año

**Vivir del campo** requiere comida durante todo el año y **John Seymour**
lo sabe bien. Por este motivo desgrana las características de cada estación
y cómo debe afrontarlas el horticultor inteligente.

## Organización de la producción del huerto

Cualquier labor que quiera ser realizada de forma eficiente requiere una
labor previa de planificación y la tarea de conseguir el propio alimento no
iba a ser menos. En este apartado el autor aconseja comenzar por terrenos
pequeños y, una vez se dominen éstos, pasar a espacios mayores. Además, se
explica cómo distribuir los bancales para las hortalizas, cómo disponer las
hierbas aromáticas y cómo distribuir los árboles frutales. Una gran
organización.

## Fundamentos de la buena horticultura

Una vez que ya estamos organizados, el bueno de John nos dice cómo hacer las
cosas bien. Desde el tratamiento del suelo a la fabricación y utilización
del compost y abonos verdes, pasando por la lucha contra las plagas o la
recolección, este capítulo se adentra en muchos aspectos tan diversos como
necesarios.

## Las hortalizas y su cultivo

![Ilustraciones de hortalizas](hortalizas-john-seymour.jpg)

Henos aquí con uno de los bloques centrales del libro: más de 40 páginas
dedicadas al cultivo de las leguminosas, las crucíferas, las solanáceas, las
umbelíferas, las liliáceas, las quenopodiáceas y las cucurbitáceas. Desde
luego, si después de adquirir este conocimiento pasamos hambre, es porque
queremos.

## Los frutales y su cultivo

Este apartado es algo más breve que el anterior pero igualmente útil. Aquí
aprenderemos a cultivar diferentes árboles de las familias de las rosáceas,
las rutáceas, las grosulariáceas y las moráceas. Al finalizar este apartado,
dedica uno muy breve al estudio del cultivo de las hierbas aromáticas.

## Cultivo en invernadero

![Invernadero](invernadero.jpg 'Invernadero y plantas exteriores')

Vale, sé qué cultivar y cómo en cada estación pero… ¿qué pasa si el granizo
arruina mi cosecha? ¿y si el verano es frío? ¿me muero de hambre? ¡No!
**John Seymour** no dejará que te mueras de hambre fruto de las inclemencias
del tiempo. Para ello, nos habla de los invernaderos: qué tipos hay, cómo
cuidarlos, cómo regarlos, qué cultivos son aconsejados, etc.

## Conservación de los productos del huerto

Otra buena forma de no morir de hambre, aparte de la del invernadero, es
conservando lo recolectado en épocas de bonanza. Así, en este apartado se
explica cómo fabricar salazones, secados, encurtidos, adobos, embotellados,
mermeladas y jaleas, vino, sidra, hidromiel y congelados. Podrás vivir todo
un año con lo obtenido en una sola estación. Cada vez me dan más ganas de
tirar el ordenador por la ventana e irme al monte a vivir con este libro, de
verdad.

![Granja autosuficiente](granja-autosuficiente.jpg 'Granja con casa.')

## Otros

Por si la información que se ha dado hasta ahora no fuera suficiente para
salvar a la civilización 17 veces seguidas, **John Seymour** cree que se
queda corto y añade un cierre de libro en el que, brevemente, toca muchos
palos. Algunos de ellos ya fueron vistos en el volumen anterior (como los
animales de corral), pero otros son muy novedosos y útiles, como pueden ser
los estudios sobre el drenaje, los senderos, la fabricación de cobertizos y
vallas, el cuidado de los aperos, la vida de las semillas y su rendimiento,
etc.

Este libro se encuentra a la **venta** en Amazon y se puede **comprar**
haciendo clic en el siguiente enlace:

[btn Comprar La vida en el campo y el horticultor autosuficiente de John
Seymour](http://amzn.to/1NrQhi4)
